---
title: 跑步之道
order: 200
nav:
  title: 跑步之道
  order: 200
---

# 跑步的基本法则

不要虚掷时间，奢求你之所缺。利用手中所有，尽力做到最好。

## 1.步频

### 1.1 每分钟 180 步

推荐以每分钟约 180 步的步频奔跑，因为这可以将跑步带来的落地冲击力减至最小。

跑步的时候，怎么才能将落地冲击力减至最小呢？  
简单来说就是，**假装你是在滚过地面，而不是双脚交替着在地面上跳跃。** 试着不要把脚落在身体前方，这个动作通常会有制动作用，会在你换脚落地时增加冲击力。试着让双脚向后落，落得离身体更近些，靠近身体重心，于是，身体就飘浮（或者说滚动）在双脚之上了。

### 1.2 脚的着地

脚的着地不仅因人而异，而且会随着训练项目的不同而发生变化。对那些参加短距离赛事的人来说，用前脚掌着地是最常见的，他们几乎就像是在用脚尖跑步。另一方面，许多更长距离项目的跑者，当然也包括那些马拉松选手在内，他们喜欢先用脚跟着地，或者在某些情况下，用全脚掌着地。

用全脚掌或者脚跟着地的一大优势在于，这样可以减轻腓肠肌所承受的压力，并将着地的压力更多地转移到更大块的大腿肌肉上。对初跑者来说，出现小腿疼痛并不少见，而前脚掌着地则增大了这种可能性。如果使用脚跟先着地的话，每次脚着地后，当身体向前移动时，便可以试着**想象自己正在摆动双脚滚过地面**，就像之前所说的那样。

根据多年来对各种水平的跑者进行的测试来看，某些人会对某种着地方式感到更自在。经验相对较少的跑者应该尝试不同的着地技巧，然后选择让自己感觉最舒服、最不易疲劳的那种，那样就能达到每分钟 180 步的轻快步频了。

特别是，如果你的腓肠肌或者胫骨感觉不适，试着主要使用全脚掌或者脚跟着地，这样尝试几周，看看是否能够解决你的问题。一般情况下，单单专注在达到每分钟 180 步的步频上，往往就会促使你用全脚掌或者脚跟着地，你都不需要去思考脚是如何着地的。

着地的时候脚趾尽量不要外翻。让别人站在你的前方，看着你跑向他们，让他们注意一下当你的脚着地的时候，脚趾是指向前方还是指向侧面。着地时脚外翻通常会带来小腿内侧的胫骨疼痛。**想象着自己正跑过一大片摆满生鸡蛋的运动场，而目标是一个鸡蛋也不弄碎，双脚要轻，着地时要舒适。**

### 1.3 跑步时的呼吸

在正常的大气条件下，呼吸不适有时候与剧烈运动（尤其是跑步）相关，而这并不是由肺部缺氧（O2）引起的，而是由于肺部的二氧化碳（CO2）增加，才使得你想要更大口地呼吸。在正常的空气里（比如在建筑物或者室外空气中），CO2 含量是很少的，实际上，正常空气中的 CO2 含量只有 0.04%左右。

**CO2 的影响**

由于身体内的机能组织在不断地通过血液将 CO2 送走，相较于你吸入的空气中 CO2 所占的比重，该气体在肺部存在的比重要大得多。实际上，肺内的空气始终都含有大约 4%，甚至 5%的 CO2，即便在你休息的时候也是如此。当肺部含有这么多的 CO2 时你会感觉相当舒服，但当你开始跑步时，用到的肌肉会产生比休息时多得多的 CO2，于是，因运动产生的这种废料的比重就增加了。

当身体感觉到 CO2 超过 4%或者 5%的正常量时，为了除去过量的 CO2，你的呼吸就会加重。所以，**是 CO2 的增加，而不是 O2 的减少促使你加重了呼吸。** 其实，只要你是在呼吸正常的空气，O2 的量就总是充足的。

那么，这些是怎么同跑步时的呼吸相联系的？你跑得越辛苦，CO2 就会被越快地输送到肺部，而因此产生的 CO2 的增加会促使你更重地呼吸，以降低该气体在肺部的浓度。当然，这也能帮助你将 O2 维持在当前运动所需的浓度上。

**呼吸节奏**

你每分钟呼吸的空气总量是你每分钟呼吸的次数和量的产物。当你开始跑步的时候，呼吸的次数和量通常都会增加，但呼吸频率一般与你的步频保持一致。

跑得不是很辛苦的时候，你可能会每三步一吸、每三步一呼——即便当你感觉需要加重呼吸时，通过加大每口呼吸的量，你可能还是可以保持这个呼吸频率。跑得再辛苦一点时，你感觉需要吸入更多氧气，于是，就切换到了一个更快的呼吸节奏——跑者通常会通过**每两步一吸、每两步一呼**的呼吸节奏来做到这一点（这被称为“2—2 呼吸节奏”）。

大部分有技巧的跑者都采用 2—2 节奏，尤其是跑得相当辛苦时，这样很舒服，还能使数量可观的空气进出肺部。我强烈建议在训练和比赛中使用 2—2 节奏，至少在中距离比赛的头三分之二时。跑得慢时，你可能能够以较慢的频率呼吸，但即便是在轻松跑、乳酸门槛跑、间歇跑和重复训练时，最好也使用 2—2 的好节奏。

说到呼吸频率，你必须了解一点，即对于呼吸来说很重要的一个方面是，用新鲜空气来进行肺部换气。举个例子，设想几种不同的情况：如果以 4—4 节奏呼吸，每次呼吸时，你当然都会吸入大量空气，但这样的节奏意味着你每分钟只能吸大约 22 口气（每分钟 180 步除以每个呼吸周期的 8 步，意味着你每分钟的呼吸为 22.5 次）。假设你每次呼吸会输送 4 升空气进出，这就是说你每分钟会输送 90 升空气进出肺部。

现在，我们来看看 3—3 节奏，每次呼吸的量会被减少到 3.5 升，就是说你每次一吸一呼会输送 3.5 升空气，每分钟 30 次，为 30 × 3.5 = 105 升，每分钟多了 16%的空气。接着，来试试 2—2 节奏，每分钟你会呼吸 45 次，每次大约 3 升空气。那么，你每分钟输送了 3 × 45 =135 升空气，对为肺部供氧、减少 CO2 累积、增加肺部空气中 O2 的含量来说，这样的呼吸节奏效果更好。

我们可以更进一步，尝试一下 1—1 呼吸节奏（在一场苦战结束的时候，你经常能听见初跑者用这样的节奏呼吸）。使用这样的呼吸频率，每次呼吸的量会大大减少，而进出肺部的空气总量可能甚至还不如更慢但更深的呼吸频率可以达到的量。另外，你还得知道，通过嘴和鼻子进行的呼吸，其中有一部分是死腔空气，这些空气不会到达肺部进行气体交换，呼吸频率越快，每次呼吸中以及每分钟内，就会有更多空气不参与 O2 和 CO2 的交换。

显然，从呼吸肌的能量消耗这个角度来说，呼吸频率加快时的代价会有些高昂，但在某个时刻，供氧和消耗这两个因素最终通常会在接近 2—2（或者 2—1）呼吸节奏的时候达到平衡。在每个呼吸周期中迈 3 步（使用 2—1 或者 1—2 节奏）会让你每分钟呼吸 60 次（每秒 1 次）。跑步时，这样的节奏能使每分钟输送的空气量达到最大限度，但通常只有在你跑得很辛苦时才会有此需要，比如在 5 公里或者 10 公里比赛的最后阶段中。我在实验室测试过的所有精英跑者中，大约 86%的人自觉采用了 2—2 节奏，直到全力奔跑时，他们才转而使用 2—1 或者 1—2 节奏。不论精英跑者们是不是通过多年的经验才获知这是最有效率的方式，也不论是否有人曾建议他们这么做，在职业生涯早期就调整到这种节奏是有价值的，而不是等到它变成了一件再自然不过的事时才这么做。

以下方式对年轻的跑者很好，在比赛的头三分之二用 2—2 节奏呼吸，在最后三分之一转换到 2—1 或者 1—2。如果比赛的头三分之二他们做不到 2—2，那就说明跑得太快了，下次在比赛前期他们就会自觉地使用较轻松的配速。

跑者也可以用呼吸节奏的知识来判断他当前的训练强度。如果你在长距离定速跑时能用 3—3 节奏舒服地呼吸，就说明跑得不很吃力，但如果你感到必须用 2—2 呼吸节奏才能获得足够的空气，就说明跑得不很轻松。我并不是建议你在所有的长距离轻松跑中使用 3—3 呼吸节奏（你可能还是应该使用 2—2 节奏），但试着用 3—3 节奏跑上几分钟，这能让你知道当前的强度怎么样。这与在乳酸门槛跑中判断自己是否跑得太卖力的方法类似。

## 2.关注自己的体能

不要总与他人比较，多关注自己的体能和表现。

**训练跑中的心率**

速度相同时，跑步的强度并不总是相同的。例如，比起天气凉爽的时候，在炎热的天气里无论使用什么速度奔跑都要更吃力，因为有更多的血液被转移到皮肤进行降温。

更多的血液流向了皮肤，而跑步肌肉所需的血液量不变，于是，血流总量就会增加，心率就会上升。这就是说，如果跑者试图通过心率来监控某个跑步速度，那么该速度会比预期的要慢。

在刮风时、在起伏的地形中，或是在陡峭、泥泞的路面上奔跑也会发生同样的状况，努力将心率维持在某个水平会导致奔跑速度低于预期速度。公允地说，在状况不理想的环境中奔跑速度虽然要低于预期速度，但该速度通常还是能对应于预期要达到的训练强度的。

所以，能够回答“这次训练的目的是什么”这个问题是非常必要的。如果某次训练旨在以特定速度奔跑，那么或许就不应该以心率为指标；但如果你追求的是强度，那么心率就非常有用。只要明白心率是如何随着环境变化的，监控心率就会是种好方法。

**最大心率**

有一些用来估算最大心率的方法，主要是根据年龄，但这些公式可能并不准确。以一个我们经常使用的公式为例，这个公式是用 220 减去你的年龄，所以，如果你是 50 岁，计算得到的最大心率就是 170（220 – 50）。

**静息心率**
监测心率的另一个有效方法是在早上醒来时测量静息心率，你醒来时的心率可以说明你的体能状况如何。通常，静息心率会越来越慢，因为你的心跳变得越来越强，每次跳动都能泵出更多血液（每搏输出量增加）。当心肌变强时，心脏就不再需要跳动那么多次来向身体各部位输送相同数量的血液，因为每一跳都能输送更多血液。如果醒来时的心率远远高于你平时测量的结果，你可能就需要休息一下或者做个体检了。

**血红蛋白含量**
另一个会影响心率的因素是血液的携氧能力。血液中的血红蛋白会携带氧气，所以拥有理想的血红蛋白含量是很重要的，对于耐力运动员尤其如此。

当血红蛋白水平低于正常值，你就会感觉不好，作为跑者，自然就无法做好准备表现出理想的状态。另一方面，将血红蛋白增加到非常高的值也是不明智的，因为这会增加血液的粘稠度，给心脏增加过多负担，从而减慢循环。

拥有正常的血红蛋白值主要与良好的营养、摄入含铁的食物相关。通常，正常的血红蛋白值介于 13.5%\~16%之间，即每 100 克血液中含有 13.5\~16 克的血红蛋白。当人们的血红蛋白值低于 13 时，通常就会被认为是贫血。从跑步表现的角度来看，血红蛋白值分别为 12 和 13 时，在 5 公里跑中可能会造成大约 30~40 秒的差距。然而，将这个数字驱高却并不可取。

## 3.选择恰当的训练类型

专注于眼前的任务。

### 3.1 轻松跑

轻松跑本质上是舒适并可以进行聊天的奔跑。

E 代表轻松跑，强度通常在 VO2max 的 59%~74%之间，或者在`最大心率的 65% ~ 78% `之间。轻松跑的目的何在？轻松跑有若干好处，其中最值得一提的是，在多数时候放松地奔跑，能让你对伤病形成一定的抵御力。刚刚开始开展跑步计划，或者刚刚结束数周或者数月的休息重新开始跑步——在这些时候进行轻松跑特别有利于打基础。轻松跑的好处与放松地参与任何一项运动带来的好处相同，因为在进行喜欢的活动时，还可以尽量减轻身体和精神所承受的压力。

E 跑对锻炼心肌很有好处，因为在心率达到最大心率的 60%时，心脏每次跳动的力量就会达到最大。当你跑得更快时，心率和每下心跳泵出的血量（被称为“每搏输出量”）都会增加，但每搏输出量的增加只是最低限度的。所以，相当轻松的奔跑可以很好地塑造心肌，即使在辛苦工作时它也感觉不到活动得很辛苦。

轻松跑的另一个好处是，增加血管的数量（形成了更多为运动中的肌肉供血和供能的小血管），并使跑步中用到的肌肉发展出其本身的特性——即便是在轻松跑期间，心脏也会向运动中的肌肉输送大量血液和氧气。这就造成肌肉中肌肉纤维的变化，使肌肉能够获得更多氧气，并能随时把更多燃料转化成能量。实际上，这个过程带来的很多好处是肌肉纤维长时间受压的结果。跑得轻松的时候，你无疑能投入更多时间致力于该目的，因为在舒服的配速下要比在吃力的配速下更容易长久维持下去。

**训练建议**

就跑步时间来说，30 分钟的定速跑是卓有成效的。如果你出门去跑轻松跑，我建议 30 分钟是最短时间。我还建议你将最长的定速跑（除非是为某些超级赛事做准备）控制在 150 分钟内，即便在备战马拉松时也是如此。通过跑走结合来备战马拉松的人显然可以进行 150 分钟以上的训练，但所有的长距离跑（L）都应该逐渐增加距离。

### 3.2 马拉松配速跑

马拉松配速跑恰如其名，是指以计划的马拉松比赛配速进行训练，我将之称为“M 跑”。对正在备战马拉松的人来说，M 跑的目的在于调整配速，渐渐将之调整到计划在马拉松中使用的配速，并在这个配速下练习饮水。所以，或许你会说 M 跑的主要好处是心理上的，可以让你有信心去驾驭你准备在马拉松比赛中使用的配速。至于生理上的收益，M 跑其实和 E 跑并没有什么不同。然而，那些并没有在备战马拉松的跑者或许会发现，M 配速跑使他们建立起了自信，现在，他们对以稍快于 E 配速的配速来完成长距离充满信心。

### 3.3 乳酸门槛跑

T（乳酸门槛）跑的强度应该是舒适的艰苦，它是指你确实是在以相对艰苦的强度训练，但仍能在相当长的时间内维持这样的配速（肯定能在训练中坚持 20 分钟或者 30 分钟）。在精力充沛的最佳状态下，你能以 T 配速跑上 60 分钟左右，也就是说精英跑者能以 T 配速跑上 20 公里，甚至是一个半程马拉松。

M 跑和 E 跑时，训练有素的跑者通常不会总在盼望着训练快点结束，T 配速跑则与之相反。它是这样一种类型，即你确实希望它快点结束，但却还能继续跑上好几公里。

T 跑的首要目的在于，加强身体清除血乳酸的能力，使血乳酸处于可控的水平内。一般来说，最好是将提高耐力看成 T 跑的目标所在，即教会身体在长时间内维持更吃力一点的配速，或者在某个配速下跑得更久一些。就像 E 跑和 M 跑会在心理层面上提高你以舒适配速继续向前奔跑的能力，T 跑则可以提高你在较长时间内能维持的速度。

从生理学上来说，训练有素的运动员的门槛配速大约是在 VO2max 的 86%~88%之间（`最大心率的 88%~90%`），而稍逊一筹的跑者也能达到 VO2max 的 80%以上。假设我有一个跑者，相对来说，他还不怎么适应我的执教方式，在他第一次进行 T 配速训练的时候，如果有必要，我会建议他问问自己“是否能将这样的配速维持 30 分钟或者 40 分钟”。如果回答是“不行”，那他就要降低一下配速。记住，恰当的配速是舒适的艰苦，而不是艰苦，艰苦是 I（间歇）跑时才需要达到的强度。

### 3.4 间歇训练

接下来要介绍的是跑步训练中的下一个强度水平，即 I（间歇）训练，这可能是所有训练类型中定义最五花八门的一种了。曾有人请我为一本学术杂志撰写一篇关于间歇训练的文章，我先找了三位跑者，询问他们是如何定义 I 训练的。

第一个说，间歇训练是带有中间休息的“快速”训练，快速跑不超过 2 分钟。第二位跑者说，间歇训练包括重复的艰苦奔跑，每次至少要跑 2 分钟，恢复阶段则会持续到跑者再度准备好出发为止。第三位跑者的答案又不一样。于是，我转而去问指导这三位跑者的教练，结果，教练的答案与三位跑者的定义却又是大相径庭。似乎这四个人唯一达成的共识是，间歇训练是间歇性的训练，其中包含了几轮艰苦跑和恢复时间。

我决定以这种训练的目的为据，来给出我自己的定义。根据我在瑞典以及研究生院里学到的知识，I 训练最顺理成章的目的是充分提高有氧能力（ VO2max），而且我相信要改善任何身体功能，最好的办法就是对之施加压力，所以我认为 I 强度应该达到或者非常接近 VO2max（以及`最大心率`），训练—恢复的时间比必须最好地服务于这个目的。

### 3.5 重复训练

R（重复）训练的主要目的在于提高无氧能力、速度和跑步效率。进行 R 训练（或者任何训练）的时候，要始终记住你正在努力达成的目标是什么。如果你想要提高速度，那就必须练习用相当快的速度奔跑，这完全合情合理！特别重要的一点是，要记住，要想跑得快，你就必须充分恢复过来，这样才能跑得快，并且才能用上正确的技术。如果跑得快但却跑得相当艰难，或者不得不牺牲掉好的技术，相信我，你是不会想要这样的结果的。
